[The Story of Xing Fu]
[រឿង Xing Fu]
[Episode 35]
[ភាគទី៣៥]
Lawyers,
មេធាវី
you are finally here.
ទីបំផុតអ្នកនៅទីនេះ។
Look.
មើល។
These are all the documents on my son's illness.
នេះ​ជា​ឯកសារ​ទាំង​អស់​ស្តី​ពី​ជំងឺ​របស់​កូន​ប្រុស​ខ្ញុំ។
It's only been slightly over two years
វា​គ្រាន់​តែ​ជាង​ពីរ​ឆ្នាំ​ប៉ុណ្ណោះ។
after the opening of the health products factory.
បន្ទាប់ពីការបើករោងចក្រផលិតផលិតផលសុខភាព។
My son has been falling sick after that.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំបានធ្លាក់ខ្លួនឈឺបន្ទាប់ពីនោះ។
His temperament changed greatly.
និស្ស័យរបស់គាត់បានផ្លាស់ប្តូរយ៉ាងខ្លាំង។
Every now and then, he has headaches,
ម្តងៗ ឈឺក្បាល
stomachaches,
ឈឺក្រពះ,
and diarrhea.
និងរាគ។
The hospital gave him drips.
មន្ទីរពេទ្យ​បាន​ឲ្យ​គាត់​ស្រក់​ទឹក​។
He was okay at times but sick again.
ពេលខ្លះគាត់មិនអីទេ ប៉ុន្តែឈឺម្តងទៀត។
I don't know what to do.
ខ្ញុំមិនដឹងថាត្រូវធ្វើអ្វីទេ។
My wife has cancer
ប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំមានជំងឺមហារីក
and spent more than 400,000 yuan.
និង​បាន​ចំណាយ​ប្រាក់​ជាង ៤០០.០០០ យន់។
She has had a relapse lately
នាង​បាន​មាន​ជំងឺ​ជា​ថ្មី​ម្តង​ទៀត​
and needs surgery,
និងត្រូវការការវះកាត់,
radiotherapy, and chemotherapy.
ការព្យាបាលដោយវិទ្យុសកម្ម និងការព្យាបាលដោយប្រើគីមី។
Where am I going to get the money?
តើខ្ញុំទៅយកលុយនៅឯណា?
Now she can only wait to die.
ឥឡូវនេះនាងគ្រាន់តែអាចរង់ចាំស្លាប់។
What can we do?
តើយើងអាចធ្វើអ្វីបាន?
It's been more than five years.
វាមានរយៈពេលជាងប្រាំឆ្នាំហើយ។
Wait.
រង់ចាំ។
You said she fell sick
អ្នកបាននិយាយថានាងធ្លាក់ខ្លួនឈឺ
five years ago.
ប្រាំ​ឆ្នាំមុន។
When did Wan Village
ភូមិ វ៉ាន់ ពេលណា
start the health products factory?
ចាប់ផ្តើមរោងចក្រផលិតផលសុខភាព?
Three years ago.
បីឆ្នាំមុន។
Folks,
មនុស្ស,
we are here today
យើងនៅទីនេះថ្ងៃនេះ
because of the pollution in Shuiwei Village
ដោយសារតែការបំពុលនៅក្នុងភូមិ Shuiwei
caused by the Wan Village's health products factory
បង្កឡើងដោយរោងចក្រផលិតផលសុខភាពរបស់ភូមិ Wan
that has sickened people.
ដែលបានធ្វើឱ្យមនុស្សឈឺ។
Therefore,
ដូច្នេះ
if you got sick before the factory started production,
ប្រសិនបើអ្នកឈឺមុនពេលរោងចក្រចាប់ផ្តើមផលិត
you would not be
អ្នកនឹងមិនក្លាយជា
on the consultation list.
នៅក្នុងបញ្ជីពិគ្រោះយោបល់។
I hope you understand that.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកយល់ពីរឿងនោះ។
She got worse after the factory started.
នាងកាន់តែអាក្រក់បន្ទាប់ពីរោងចក្រចាប់ផ្តើម។
Yes.
បាទ។
Mr. Lawyer,
លោកមេធាវី
my kid
កូនរបស់ខ្ញុំ
got sick in the last two years.
ឈឺក្នុងរយៈពេលពីរឆ្នាំចុងក្រោយនេះ។
All of them can testify for me.
ពួកគេ​ទាំងអស់​អាច​ថ្លែង​ទីបន្ទាល់​សម្រាប់​ខ្ញុំ ។
This kid
ក្មេងនេះ។
kept having colds and fevers lately
បន្តកើតជំងឺផ្តាសាយ និងគ្រុនក្តៅនាពេលថ្មីៗនេះ
and complaining about stomachaches.
និងត្អូញត្អែរអំពីការឈឺពោះ។
So,
ដូច្នេះ
aren't those people from Wan Village
មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​មក​ពី​ភូមិ Wan ទេ។
unscrupulous?
ឥត​សីលធម៌?
They only want to make money.
ពួកគេគ្រាន់តែចង់រកលុយប៉ុណ្ណោះ។
It's good that you are here now.
វាល្អដែលអ្នកនៅទីនេះឥឡូវនេះ។
You must help us
អ្នកត្រូវតែជួយយើង
get our compensation.
ទទួលបានសំណងរបស់យើង។
Yes. Make them pay.
បាទ។  ធ្វើឱ្យពួកគេបង់ប្រាក់។
Help us.
ជួយ​ពួក​យើង។
Folks,
មនុស្ស,
we are
យើង​គឺជា
lawyers.
មេធាវី។
Like you,
ចូលចិត្ត​អ្នក,
we don't have
យើងមិនមានទេ។
the authority.
អាជ្ញាធរ។
Like you,
ចូលចិត្ត​អ្នក,
we also have
យើងក៏មានដែរ។
a very powerful weapon,
អាវុធដ៏មានឥទ្ធិពលមួយ,
which are laws.
ដែលជាច្បាប់។
Laws can protect
ច្បាប់អាចការពារបាន។
you and me.
អ្នក​និង​ខ្ញុំ។
They can also protect your children.
ពួកគេក៏អាចការពារកូនរបស់អ្នកផងដែរ។
If you have
ប្រសិនបើ​អ្នក​មាន
legal claims on this issue,
ការទាមទារផ្លូវច្បាប់លើបញ្ហានេះ
you can give us the power of attorney.
អ្នកអាចផ្តល់ឱ្យយើងនូវអំណាចនៃមេធាវី។
We can represent you
យើងអាចតំណាងឱ្យអ្នក។
to file a lawsuit in court.
ដើម្បីដាក់ពាក្យបណ្តឹងនៅតុលាការ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
sir,
លោក
our families
គ្រួសាររបស់យើង។
are not rich.
មិន​មែន​ជា​អ្នក​មាន។
I owed a lot of money these few years
ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ ខ្ញុំជំពាក់លុយច្រើនណាស់។
for my kid's treatment.
សម្រាប់ការព្យាបាលកូនរបស់ខ្ញុំ។
We do not have the money
យើងមិនមានលុយទេ។
to hire you
ដើម្បីជួលអ្នក។
for the lawsuit.
សម្រាប់បណ្តឹង។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
We don't have money.
យើងមិនមានលុយទេ។
Yes.
បាទ។
Don't worry about money.
កុំបារម្ភរឿងលុយ។
You don't have to pay
អ្នកមិនចាំបាច់បង់ប្រាក់ទេ។
until we win the case.
រហូតដល់យើងឈ្នះករណី។
The fee will be five percent
ថ្លៃសេវានឹងមានចំនួនប្រាំភាគរយ
of the compensation.
នៃសំណង។
Folks,
មនុស្ស,
listen.
ស្តាប់
There is a more worrying
មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ជាង​នេះ។
matter
បញ្ហា
than the attorney fee.
ជាងថ្លៃមេធាវី។
We can't guarantee that we will win the lawsuit.
យើង​មិន​អាច​ធានា​ថា​យើង​នឹង​ឈ្នះ​ពាក្យ​បណ្ដឹង​នោះ​ទេ។
This is about evidence.
នេះគឺអំពីភស្តុតាង។
More importantly,
សំខាន់​ជាង​នេះ​ទៅទៀត,
the litigation process is very long.
ដំណើរ​ការ​វិវាទ​គឺ​វែង​ណាស់​។
During this time, many unexpected problems
ក្នុងអំឡុងពេលនេះបញ្ហាជាច្រើនដែលមិននឹកស្មានដល់
can occur.
អាចកើតឡើង។
For example, the other party may sabotage our lawsuit
ជាឧទាហរណ៍ ភាគីម្ខាងទៀតអាចបំផ្លិចបំផ្លាញបណ្តឹងរបស់យើង។
and divide you,
ហើយចែកអ្នក,
bribe you,
សំណូកអ្នក
or threaten you.
ឬគំរាមកំហែងអ្នក។
As lawyers,
ក្នុងនាមជាមេធាវី,
we are afraid that the litigants
យើងខ្លាចអ្នកប្តឹង
may secretly take bribes
អាចលួចសំណូកដោយសម្ងាត់
without the lawyers' knowledge.
ដោយគ្មានចំណេះដឹងរបស់មេធាវី។
That will
នោះនឹង
seriously undermine
បំផ្លាញយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ
the lawsuit.
បណ្តឹង។
If that happens,
ប្រសិនបើវាកើតឡើង,
we can't fight for the best interest
យើងមិនអាចតស៊ូដើម្បីផលប្រយោជន៍ល្អបំផុតបានទេ។
of our litigants.
នៃ​បណ្តឹង​របស់​យើង។
Folks,
មនុស្ស,
a lawsuit
បណ្តឹង
isn't child's play.
មិនមែនជាការលេងរបស់កុមារទេ។
It isn't something you can take lightly.
វាមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកអាចទទួលយកបានដោយស្រាលនោះទេ។
After you've thought it through,
បន្ទាប់ពីអ្នកបានគិតវារួចហើយ
we'll
យើងនឹង
help you in the court of law.
ជួយអ្នកនៅក្នុងតុលាការ។
If you're hesitant,
ប្រសិនបើអ្នកស្ទាក់ស្ទើរ,
then I suggest
បន្ទាប់មកខ្ញុំស្នើ
that you don't file first.
ដែលអ្នកមិនដាក់ឯកសារដំបូង។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Lawyers,
មេធាវី
I wish to state my position.
ខ្ញុំចង់បង្ហាញពីជំហររបស់ខ្ញុំ។
I definitely want to file the lawsuit.
ខ្ញុំច្បាស់ជាចង់ដាក់ពាក្យបណ្តឹង។
I'll persevere.
ខ្ញុំនឹងស៊ូទ្រាំ។
I wish to state my position too.
ខ្ញុំ​ក៏​ចង់​បញ្ជាក់​ពី​ជំហរ​របស់​ខ្ញុំ​ដែរ។
They've hurt my child.
ពួកគេបានធ្វើឱ្យកូនខ្ញុំឈឺចាប់។
I have nowhere to retreat.
ខ្ញុំគ្មានកន្លែងណាត្រូវដកថយទេ។
Sir,
លោកម្ចាស់
just handle the case.
គ្រាន់តែដោះស្រាយករណី។
It's not something that I can just handle.
វាមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំអាចដោះស្រាយបាននោះទេ។
Let us
អនុញ្ញាតិ​ឱ្យ​យើង
discuss this.
ពិភាក្សាអំពីរឿងនេះ។
Please give us a moment.
សូម​ទុក​ពេល​ឲ្យ​យើង​បន្តិច។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Should we sign?
តើយើងគួរចុះហត្ថលេខាទេ?
If we want to sign,
បើយើងចង់ចុះហត្ថលេខា
we should call Qin
យើងគួរតែហៅ Qin
to draw up an agreement and send it to us as soon as possible.
ដើម្បីគូរកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ ហើយផ្ញើមកយើងឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
I think we shouldn't rush it
ខ្ញុំគិតថាយើងមិនគួរប្រញាប់ប្រញាល់ទេ។
as if we have motives.
ដូចជាប្រសិនបើយើងមានហេតុផល។
After all, such a lawsuit is a thankless job.
យ៉ាងណាមិញ ការប្តឹងផ្តល់បែបនេះ គឺជាការងារដែលគ្មានការដឹងគុណ។
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
I think so too.
ខ្ញុំ​ក៏​គិត​ដូច្នេះ​ដែរ។
Mainly, I think
ជាចម្បងខ្ញុំគិតថា
we should give them some time.
យើង​គួរ​តែ​ផ្តល់​ពេល​វេលា​ខ្លះ​ដល់​ពួក​គេ។
Let them go back, think about it,
អោយគេត្រឡប់ទៅវិញ គិតទៅចុះ
and discuss with their families
និងពិភាក្សាជាមួយគ្រួសាររបស់ពួកគេ។
before
ពីមុន
deciding.
ការសម្រេចចិត្ត។
Okay.
យល់ព្រម។
We'll wait and see.
យើងនឹងរង់ចាំមើល។
Folks,
មនុស្ស,
thank you for trusting us.
អរគុណសម្រាប់ការជឿជាក់លើពួកយើង។
Well,
មែនហើយ
everyone should go back and think about it.
គ្រប់គ្នាគួរតែត្រឡប់ទៅវិញ ហើយគិតអំពីវា។
Discuss with your family members.
ពិភាក្សាជាមួយសមាជិកគ្រួសាររបស់អ្នក។
After that,
បន្ទាប់មក,
we can sign the proxy agreement.
យើងអាចចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងប្រូកស៊ី។
Okay?
យល់ព្រម?
Okay.
យល់ព្រម។
We'll do as you say.
យើងនឹងធ្វើដូចអ្នកនិយាយ។
Why is it dragging on?
ហេតុអ្វីបានជាវាអូស?
Poverty must've made them crazy.
ភាពក្រីក្រត្រូវតែធ្វើឱ្យពួកគេឆ្កួត។
They got lawyers.
ពួកគេទទួលបានមេធាវី។
What do they want?
តើពួកគេចង់បានអ្វី?
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
You're the general manager.
អ្នកគឺជាអ្នកគ្រប់គ្រងទូទៅ។
You should know.
អ្នក​គួរតែ​ដឹង។
Look.
មើល។
I'm busy every day.
ខ្ញុំរវល់រាល់ថ្ងៃ។
Busy doing what?
រវល់ធ្វើអី?
Are you as busy as me?
តើអ្នករវល់ដូចខ្ញុំទេ?
You were busy giving me trouble.
អ្នករវល់ធ្វើឱ្យខ្ញុំមានបញ្ហា។
Well,
មែនហើយ
is the equipment always on?
តើឧបករណ៍តែងតែបើកទេ?
Yes.
បាទ។
Mo, let me tell you.
ម៉ូ ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នក។
This is a big deal.
នេះជារឿងធំ។
Don't you try to fool me.
កុំព្យាយាមបោកខ្ញុំ។
Mr. Wan,
លោក វ៉ាន់
don't worry. It's switched on.
កុំបារម្ភ។  វាត្រូវបានបើក។
Okay.
យល់ព្រម។
I heard they got the Ministry of Ecology and Environment
ខ្ញុំ​ឮ​គេ​ទទួល​ក្រសួង​បរិស្ថាន និង​បរិស្ថាន
to do a water assessment.
ដើម្បីធ្វើការវាយតម្លៃទឹក។
The Ministry?
ក្រសួង?
Even if the water is bad,
ទោះបីទឹកមិនល្អក៏ដោយ
we have nothing to do with it.
យើងមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយវាទេ។
They want a big company to pay.
ពួកគេចង់ឱ្យក្រុមហ៊ុនធំមួយបង់ប្រាក់។
Ignore them.
មិនអើពើពួកគេ។
I want to do that,
ខ្ញុំចង់ធ្វើវា,
but I'm worried.
ប៉ុន្តែខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
I heard that many families
ខ្ញុំបានលឺថាមានគ្រួសារជាច្រើន។
have fallen sick.
បានធ្លាក់ខ្លួនឈឺ។
They want a lawsuit against us.
ពួកគេចង់ប្តឹងយើង។
We should get ready.
យើងគួរតែត្រៀមខ្លួន។
I'll call the lawyer.
ខ្ញុំនឹងហៅមេធាវី។
Who?
WHO?
He Xingyun.
លោក ស៊ីងយុន
Don't.
កុំ
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
you should call
អ្នកគួរតែហៅ
Mr. Han about this issue.
លោក ហាន អំពី​បញ្ហា​នេះ។
Ms. He
អ្នកស្រី
only cites legal articles
ដកស្រង់តែអត្ថបទច្បាប់ប៉ុណ្ណោះ។
and always lectures me about laws.
ហើយតែងតែបង្រៀនខ្ញុំអំពីច្បាប់។
She is annoying.
នាងកំពុងរំខាន។
Mr. Han
លោក ហាន
is more experienced.
មានបទពិសោធន៍ច្រើនជាង។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
you should discuss it with him.
អ្នកគួរតែពិភាក្សាជាមួយគាត់។
Mr. Han,
លោក ហាន
I need your consultation.
ខ្ញុំត្រូវការការពិគ្រោះយោបល់របស់អ្នក។
It isn't that complicated.
វាមិនស្មុគស្មាញនោះទេ។
Mr. Wan,
លោក វ៉ាន់
isn't Ms. He your legal counsel?
តើ​គាត់​មិន​មែន​ជា​ទីប្រឹក្សា​ផ្លូវ​ច្បាប់​របស់​អ្នក​ទេ?
Why don't you ask her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសួរនាង?
It stands to reason that she should
វាឈរលើហេតុផលដែលនាងគួរ
provide legal consultation services.
ផ្តល់សេវាកម្មប្រឹក្សាផ្នែកច្បាប់។
Okay. Let's drop the pretension.
យល់ព្រម។  តោះទម្លាក់ការក្លែងបន្លំ។
I still want you to take care of this.
ខ្ញុំនៅតែចង់ឱ្យអ្នកថែរក្សារឿងនេះ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Drop by here.
ទម្លាក់មកទីនេះ។
Let's meet and talk in detail.
តោះជួបគ្នាពិភាក្សាលំអិត។
Okay. No problem.
យល់ព្រម។  គ្មាន​បញ្ហា។
I'll arrange it.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំវា។
Ms. He and I will go there as soon as possible.
នាង និងខ្ញុំនឹងទៅទីនោះឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
As soon as possible.
ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
Yes.
បាទ។
We more or less understand the situation.
យើងយល់ច្រើនឬតិចអំពីស្ថានភាព។
Mr. Wan and Mr. Mo,
លោក Wan និងលោក Mo
presently
បច្ចុប្បន្ន
our country
ប្រទេស​របស់​យើង
always attaches importance
តែងតែយកចិត្តទុកដាក់លើសារៈសំខាន់
to environmental protection issues.
ចំពោះបញ្ហាការពារបរិស្ថាន។
Some judicial documents were promulgated recently
ឯកសារតុលាការមួយចំនួនត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយនាពេលថ្មីៗនេះ
that repeatedly emphasized this.
ដែលបានសង្កត់ធ្ងន់ម្តងហើយម្តងទៀត។
Yes, He,
បាទ ទ្រង់
explain the relevant legal provisions
ពន្យល់ពីបទប្បញ្ញត្តិច្បាប់ពាក់ព័ន្ធ
to them.
ដល់​ពួកគាត់។
Keep it simple.
រក្សាវាឱ្យសាមញ្ញ។
It's like this.
វាដូចនេះ។
First,
ទីមួយ
the "Tort Law of the People's Republic of China"
"ច្បាប់ទារុណកម្មនៃសាធារណរដ្ឋប្រជាមានិតចិន"
took effect in 2010.
ចូល​ជា​ធរមាន​ក្នុង​ឆ្នាំ​២០១០។
Article 66 stipulates
មាត្រា ៦៦ ចែង
that for disputes arising from pollution of the environment,
ចំពោះវិវាទដែលកើតចេញពីការបំពុលបរិស្ថាន។
the polluter shall bear the burden of providing
អ្នកបំពុលត្រូវទទួលបន្ទុកផ្គត់ផ្គង់
non-liability or diminished liability in accordance with the provisions
ទំនួលខុសត្រូវ ឬការថយចុះការទទួលខុសត្រូវស្របតាមបទប្បញ្ញត្តិ
of the law and the non-existence
នៃច្បាប់ និងអត្ថិភាព
of a causal relationship between
នៃទំនាក់ទំនងបុព្វហេតុរវាង
their actions and the damage.
សកម្មភាពនិងការខូចខាតរបស់ពួកគេ។
In 2015,
នៅឆ្នាំ 2015
in the "Interpretation of
នៅក្នុង "ការបកស្រាយ
the Supreme People's Court of Several Issues on the Application of Law
តុលាការប្រជាជនកំពូលនៃបញ្ហាជាច្រើនស្តីពីការអនុវត្តច្បាប់
in the Trial of Disputes over Liability for Environmental Torts",
នៅក្នុងការកាត់ក្តីវិវាទលើការទទួលខុសត្រូវចំពោះទារុណកម្មបរិស្ថាន"
Article One states
មាត្រា ១ ចែង
that in the damages caused by environmental pollution,
ថានៅក្នុងការខូចខាតដែលបណ្តាលមកពីការបំពុលបរិស្ថាន
whether or not the polluter is at fault,
ថាតើអ្នកបំពុលមានកំហុសឬអត់
the polluter shall bear the tort liability.
អ្នកបំពុលត្រូវទទួលបន្ទុកទារុណកម្ម។
If the polluter complies with the state or local
បើអ្នកបំពុលអនុលោមតាមរដ្ឋ ឬមូលដ្ឋាន
pollution discharge standards
ស្តង់ដារការបំពុល
and claims no responsibility,
ហើយមិនទទួលខុសត្រូវ
the people's court won't support it.
តុលាការប្រជាជននឹងមិនគាំទ្រទេ។
Therefore,
ដូច្នេះ
it is very hard to fight a pollution lawsuit.
វាពិបាកណាស់ក្នុងការប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងការបំពុល។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
if we can persuade people,
ប្រសិនបើយើងអាចបញ្ចុះបញ្ចូលមនុស្ស
try your best not to take it to court.
ព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីកុំយកវាទៅតុលាការ។
If you have to,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវ,
don't make it a class action.
កុំធ្វើឱ្យវាជាសកម្មភាពថ្នាក់។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
with many people getting sick,
ជាមួយនឹងមនុស្សជាច្រើនឈឺ
a judge might suspect
ចៅក្រមអាចសង្ស័យ
if it is due to some special reasons.
ប្រសិនបើវាបណ្តាលមកពីហេតុផលពិសេសមួយចំនួន។
Although we have solid evidence,
ទោះបីជាយើងមានភស្តុតាងច្បាស់លាស់ក៏ដោយ
there still will be negative effects,
វានៅតែមានផលប៉ះពាល់អវិជ្ជមាន
especially now that I hear
ជាពិសេសឥឡូវនេះដែលខ្ញុំលឺ
that Wan Village
ភូមិ Wan
is a participant in a national
គឺជាអ្នកចូលរួមជាតិ
Entrepreneurship in Rural Communities Competition.
ភាពជាសហគ្រិនក្នុងការប្រកួតប្រជែងសហគមន៍ជនបទ។
Correct?
ត្រឹមត្រូវ?
It's better to be cautious at this critical moment.
វាជាការប្រសើរក្នុងការប្រុងប្រយ័ត្នក្នុងគ្រាដ៏លំបាកនេះ។
If we don't want to take it to court,
បើ​យើង​មិន​ចង់​យក​ទៅ​តុលាការ
we have to do some work.
យើងត្រូវធ្វើការងារខ្លះ។
Pay more compensation.
បង់សំណងបន្ថែម។
Pay money to avoid misfortune.
បង់លុយដើម្បីជៀសវាងសំណាងអាក្រក់។
That's the best,
នោះហើយជាល្អបំផុត,
but
ប៉ុន្តែ
we still have to get ready for the lawsuit.
យើងនៅតែត្រូវត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ការប្តឹង។
I suggest
ខ្ញុំស្នើ
you get an environmental monitoring department
អ្នកទទួលបាននាយកដ្ឋានត្រួតពិនិត្យបរិស្ថាន
to give the latest water assessment
ដើម្បីផ្តល់ការវាយតម្លៃទឹកចុងក្រោយ
report.
របាយការណ៍។
Get the previous results also.
ទទួលបានលទ្ធផលពីមុនផងដែរ។
Okay.
យល់ព្រម។
In addition, we'll
លើសពីនេះទៀតយើងនឹង
find the most authoritative experts
ស្វែងរកអ្នកជំនាញដែលមានសិទ្ធិអំណាចបំផុត។
to issue an expert opinion
ដើម្បីចេញមតិអ្នកជំនាញ
that the harmful trace factors in the water
ដែលកត្តាដានគ្រោះថ្នាក់នៅក្នុងទឹក។
will not cause
នឹងមិនបង្កឱ្យមាន
illnesses.
ជំងឺ។
All right?
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ?
Mr. Wan
លោក វ៉ាន់
and Mr. Mo,
និងលោក Mo
you
អ្នក
should tell us the truth.
គួរតែប្រាប់យើងពីការពិត។
Did you
តើ​អ្នក
cause the pollution?
បណ្តាលឱ្យមានការបំពុល?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
The Department of Ecology and Environment has been carrying out
នាយកដ្ឋានបរិស្ថាន និងបរិស្ថានបាននិងកំពុងអនុវត្ត
regular monitoring.
ការត្រួតពិនិត្យជាប្រចាំ។
Well...
អញ្ចឹង...
Afterwards,
ក្រោយមក
make copies of the assessment
ធ្វើច្បាប់ចម្លងនៃការវាយតម្លៃ
reports
របាយការណ៍
and send them over.
ហើយបញ្ជូនពួកគេទៅ។
Okay.
យល់ព្រម។
That's good.
នោះជាការល្អ។
Mom, Dad,
ម្ដាយ​ឪពុក,
I am home.
ខ្ញុំ​នៅផ្ទះ។
You're home.
អ្នកនៅផ្ទះហើយ។
Little Dou,
ឌួ តូច
what are you drawing?
តើអ្នកកំពុងគូរអ្វី?
A pumpkin.
ល្ពៅមួយ។
Good boy.
ក្មេងប្រុស​ល្អ។
Where's Qinglai?
តើ Qinglai នៅឯណា?
He is not back yet.
គាត់មិនទាន់ត្រលប់មកវិញទេ។
Why did you call me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកហៅខ្ញុំ?
Where did you go?
តើ​អ្នក​បាន​ទៅណា?
You came back so late.
អ្នកត្រលប់មកវិញយឺតណាស់។
I visited
ខ្ញុំ​បាន​ទៅ​លេង
Liu in Shuiwei Village.
Liu នៅភូមិ Shuiwei ។
His carrots
ការ៉ុតរបស់គាត់។
are infected by flea beetles,
ត្រូវបានឆ្លងដោយសត្វល្អិតចៃ,
or what we normally call scumbags.
ឬ​អ្វី​ដែល​យើង​ជា​ធម្មតា​ហៅ​ថា​ជា​ជន​ឆបោក។
It's out of control.
វាអស់ការគ្រប់គ្រងហើយ។
He insisted that I should check it out.
គាត់បានទទូចថាខ្ញុំគួរតែពិនិត្យមើលវាចេញ។
Do you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
Dad.
ប៉ា។
Mom.
ម៉ាក់។
Did you notice that Qinglai
តើអ្នកបានកត់សម្គាល់ឃើញ Qinglai ទេ?
seemed to be full of beans lately?
ហាក់​ដូច​ជា​ពោរ​ពេញ​ទៅ​ដោយ​សណ្ដែក​?
He has been in high spirits.
គាត់មានស្មារតីខ្ពស់។
He is proud now.
គាត់មានមោទនភាពនៅពេលនេះ។
Yesterday, the County Agricultural Bureau
កាលពីម្សិលមិញ ការិយាល័យកសិកម្មខេត្ត
sent someone here
បានបញ្ជូននរណាម្នាក់មកទីនេះ
to ask about growing vegetables.
ដើម្បីសួរអំពីការដាំដុះបន្លែ។
When the guy came,
នៅពេលដែលបុរសនោះមក
he called him teacher.
គាត់បានហៅគាត់ថាគ្រូ។
Really?
ពិតទេ?
Use this to draw.
ប្រើវាដើម្បីគូរ។
This color.
ពណ៌នេះ។
Life is good now.
ជីវិតគឺល្អឥឡូវនេះ។
Everything is fine.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺល្អ។
If Xiuyu comes back,
បើ​ស៊ី​យូ​វិល​មក​វិញ
I'll die happy
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយរីករាយ
tomorrow.
ថ្ងៃស្អែក។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
That was demoralizing.
នោះ​ធ្វើ​ឲ្យ​ខូច​ចិត្ត។
This girl
ក្មេងស្រី​នេះ
was so obedient in the past.
ស្តាប់បង្គាប់ខ្លាំងណាស់កាលពីអតីតកាល។
She is as stubborn as a mule now.
ពេលនេះនាងរឹងរូសដូចសត្វលា។
Fly.
ហោះហើរ។
Slower.
យឺតជាង។
Fly, fly, fly.
ហោះហើរ, ហោះហើរ, ហោះហើរ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Xingfu.
ស៊ីងហ្វូ។
Later, you should
ក្រោយមកអ្នកគួរតែ
talk to
និយាយ​ទៅកាន់
Xiuyu.
ស៊ីយូ។
Can she not talk to her mom and dad forever?
តើ​នាង​មិន​អាច​និយាយ​ជាមួយ​ម៉ាក់​និង​ប៉ា​របស់​នាង​រហូត​ទេ?
I talked to her.
ខ្ញុំបាននិយាយជាមួយនាង។
She won't listen.
នាងនឹងមិនស្តាប់ទេ។
She seems like
នាងហាក់ដូចជា
she can't get over it.
នាងមិនអាចឆ្លងកាត់វាបានទេ។
She won't listen at all.
នាងនឹងមិនស្តាប់ទាល់តែសោះ។
It's like she lost her soul.
វាដូចជានាងបាត់បង់ព្រលឹង។
I don't know what to say.
ខ្ញុំមិនដឹងថាត្រូវនិយាយអ្វីទេ។
It takes time.
វា​ត្រូវ​ចំណាយ​ពេល​វេលា។
Maybe after some time,
ប្រហែលជាបន្ទាប់ពីពេលខ្លះ
she'll be fine.
នាងនឹងមិនអីទេ។
Come on, raise your arms.
មក លើកដៃឡើង។
Did you
តើ​អ្នក
call Cai?
ហៅ Cai?
Yes.
បាទ។
I was about to tell you this.
ខ្ញុំហៀបនឹងប្រាប់អ្នកពីរឿងនេះ។
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
He said
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
that many supermarkets want to open
ដែលផ្សារទំនើបជាច្រើនចង់បើក
organic vegetable counters
បញ្ជរបន្លែសរីរាង្គ
but worry that they won't get the supply.
ប៉ុន្តែបារម្ភថាពួកគេនឹងមិនទទួលបានការផ្គត់ផ្គង់។
He also told me
គាត់ក៏បានប្រាប់ខ្ញុំដែរ។
that if we can supply them,
ថាប្រសិនបើយើងអាចផ្គត់ផ្គង់ពួកគេ
sales won't be a problem.
ការលក់នឹងមិនមានបញ្ហាទេ។
So?
ដូច្នេះ?
This is a bit frustrating.
នេះជាការខកចិត្តបន្តិច។
We have vegetable buyers and farmers.
យើងមានអ្នកទិញបន្លែ និងកសិករ។
We have sales.
យើងមានលក់។
Why are you frustrated?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកខកចិត្ត?
He wants too much.
គាត់ចង់បានច្រើនពេក។
I can't
ខ្ញុំមិនអាចទេ។
just hire people and get it done.
គ្រាន់តែជួលមនុស្សហើយធ្វើវា។
Let's do it together, then.
តោះធ្វើវាជាមួយគ្នា។
Maybe I should start a cooperative
ប្រហែលជាខ្ញុំគួរតែចាប់ផ្តើមសហករណ៍
to plant vegetables and fruits.
ដើម្បីដាំបន្លែ និងផ្លែឈើ។
Sure.
ប្រាកដ។
Do you think I can do it?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំអាចធ្វើបានទេ?
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
I can't manage people.
ខ្ញុំមិនអាចគ្រប់គ្រងមនុស្សបានទេ។
How about
ចុះ​ចំណែក
you
អ្នក
help me set it up?
ជួយខ្ញុំរៀបចំវា?
I am busy.
ខ្ញុំ​រវល់។
I take care of the family, Little Dou,
ខ្ញុំមើលថែគ្រួសារ, Little Dou,
the inn,
ផ្ទះសំណាក់,
and the tourism cooperative.
និងសហករណ៍ទេសចរណ៍។
A bunch of messy things.
បណ្តុំនៃរឿងរញ៉េរញ៉ៃ។
I'm not free.
ខ្ញុំមិនទំនេរទេ។
Start one yourself.
ចាប់ផ្តើមដោយខ្លួនឯង។
You have the experience.
អ្នកមានបទពិសោធន៍។
Besides, I want to start one
លើសពីនេះទៀតខ្ញុំចង់ចាប់ផ្តើមមួយ។
but don't know how to do it.
ប៉ុន្តែមិនដឹងធ្វើដូចម្តេច។
You can learn.
អ្នកអាចរៀនបាន។
I can teach you
ខ្ញុំ​អាច​បង្រៀន​អ្នក
if you say something
ប្រសិនបើអ្នកនិយាយអ្វីមួយ
sweet.
ផ្អែម។
See?
ឃើញទេ?
You're full of yourself,
អ្នកពេញដោយខ្លួនអ្នក,
aren't you?
មែនទេ?
What a buzzkill.
តើអ្វីទៅជា buzzkill ។
Forget it then.
ភ្លេចវាទៅ។
Okay. I'll say it.
យល់ព្រម។  ខ្ញុំនឹងនិយាយវា។
Anything sweet that you prefer?
ផ្អែមមួយណាដែលអ្នកចូលចិត្ត?
Just something sweet.
គ្រាន់តែជាអ្វីដែលផ្អែម។
Say some sweet things to me.
និយាយពាក្យផ្អែមខ្លះមកខ្ញុំ។
Something sweet.
អ្វីមួយដែលផ្អែម។
I'll take your shoes off.
ខ្ញុំនឹងដោះស្បែកជើងរបស់អ្នក។
No.
ទេ
Don't change the topic.
កុំផ្លាស់ប្តូរប្រធានបទ។
Talk.
និយាយ។
You...
អ្នក...
are very capable.
មានសមត្ថភាពខ្លាំង។
Everybody knows that.
គ្រប់គ្នាដឹងរឿងនោះ។
Another one.
មួយ​ផ្សេង​ទៀត។
You...
អ្នក...
You are the prettiest.
អ្នកគឺស្អាតជាងគេ។
Why are you turning your head?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបង្វែរក្បាលរបស់អ្នក?
Look into my eyes!
មើលក្នុងភ្នែកខ្ញុំ!
Say it.
និយាយ។
You're the prettiest.
អ្នកគឺស្អាតជាងគេ។
No. That's boring.
ទេ នោះគួរឱ្យធុញណាស់។
Little Dou.
ឌុយតូច។
Show your dad.
បង្ហាញឪពុករបស់អ្នក។
Mom, I love you.
ខ្ញុំ​ស្រឡាញ់​អ្នក​ម៉ាក់។
Look, you're not as good as your son.
មើល​ចុះ កូន​មិន​ល្អ​ដូច​កូន​ប្រុស​ទេ។
You might as well learn from him.
អ្នកក៏អាចរៀនពីគាត់ដែរ។
After that, I'll teach you.
បន្ទាប់ពីនោះខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នក។
Don't you love your dad?
តើអ្នកមិនស្រឡាញ់ឪពុករបស់អ្នកទេ?
Do you love your daddy?
តើអ្នកស្រលាញ់ប៉ារបស់អ្នកទេ?
Tell me. Do you love your daddy?
ប្រាប់​ខ្ញុំ។  តើអ្នកស្រលាញ់ប៉ារបស់អ្នកទេ?
No.
ទេ
You won't say it?
អ្នកនឹងមិននិយាយវាទេ?
Do you want to do this?
តើអ្នកចង់ធ្វើបែបនេះទេ?
Kiss your daddy and I'll know
ថើបប៉ារបស់អ្នក ខ្ញុំនឹងដឹង
if you love me.
ប្រសិនបើអ្នកស្រឡាញ់ខ្ញុំ។
Cut it out.
កាត់វាចេញ។
Kiss me.
ថើប​ខ្ញុំ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Seriously! You two!
ធ្ងន់ធ្ងរ!  អ្នកទាំងពីរ!
Do you want to learn or not?
ចង់រៀនឬអត់?
Yes, I'm bringing you your slippers.
បាទ ខ្ញុំកំពុងនាំស្បែកជើងរបស់អ្នក។
I love you.
ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​អ្នក។
Liar.
កុហក។
What?
អ្វី?
Just kidding.
និយាយ​លេង​ទេ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Why did Wanjia Group
ហេតុអ្វីបានជាក្រុមហ៊ុន Wanjia Group
ask us to come again?
សុំឱ្យយើងមកម្តងទៀត?
Why else?
ហេតុអ្វីទៀត?
Isn't it about the merger?
តើ​វា​មិន​មែន​អំពី​ការ​ច្របាច់​បញ្ចូល​គ្នា​ទេ?
[Wan Village Professional Tourism Cooperative] Add a guardrail.
[សហករណ៍ទេសចរណ៍វិជ្ជាជីវៈភូមិវ៉ាន] បន្ថែមរបងការពារ។
We'll have more tourists
យើងនឹងមានភ្ញៀវទេសចរកាន់តែច្រើន
in the future.
នៅពេលអនាគត។
This isn't safe.
នេះមិនមានសុវត្ថិភាពទេ។
Ms. He, are you leaving?
អ្នកស្រី ហេ តើអ្នកចាកចេញទេ?
Ms. He! Ms. He!
អ្នកនាង!  អ្នកនាង!
Add it.
បន្ថែមវា។
Yes? Okay.
បាទ?  យល់ព្រម។
Talk later.
និយាយ​គ្នា​ពេលក្រោយ។
I want to talk to you.
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ជាមួយ​អ្នក។
What's up?
មានរឿងអី?
Gang's mother stole my guests.
ម្តាយរបស់ Gang បានលួចភ្ញៀវរបស់ខ្ញុំ។
Can you intervene?
តើអ្នកអាចធ្វើអន្តរាគមន៍បានទេ?
What do you mean by stealing?
លួច​មាន​ន័យ​ថា​ម៉េច?
Their house is at the village entrance.
ផ្ទះ​របស់​ពួក​គេ​នៅ​ផ្លូវ​ចូល​ភូមិ។
My guest happened to pass by.
ភ្ញៀវរបស់ខ្ញុំបានឆ្លងកាត់។
She stopped the guest
នាងបានបញ្ឈប់ភ្ញៀវ
and took him home.
ហើយយកគាត់ទៅផ្ទះ។
The guest
ភ្ញៀវ
booked our room online.
បានកក់បន្ទប់របស់យើងតាមអ៊ីនធឺណិត។
He canceled his booking
គាត់បានលុបចោលការកក់របស់គាត់។
after touring her house.
បន្ទាប់ពីដើរលេងផ្ទះរបស់នាង។
We should help each other in the village.
យើង​ត្រូវ​ជួយ​គ្នា​ក្នុង​ភូមិ។
How can we undermine each other?
តើ​យើង​អាច​បំផ្លាញ​គ្នា​ដោយ​របៀប​ណា?
Exactly.
យ៉ាង​ពិតប្រាកដ។
Don't fight with each other.
កុំឈ្លោះគ្នា។
If this gets out,
ប្រសិនបើរឿងនេះចេញមក
others will say we have bad customs.
អ្នកផ្សេងទៀតនឹងនិយាយថាយើងមានទំនៀមទម្លាប់អាក្រក់។
I know, right?
ខ្ញុំដឹងហើយមែនទេ?
Can you talk to her
អ្នកអាចនិយាយជាមួយនាង
on my behalf?
ក្នុងនាមខ្ញុំ?
Yes.
បាទ។
She only listens to you.
នាងគ្រាន់តែស្តាប់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
Okay. I'll talk to her.
យល់ព្រម។  ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយនាង។
I can't argue with her.
ខ្ញុំមិនអាចប្រកែកជាមួយនាងបានទេ។
She'll win.
នាងនឹងឈ្នះ។
Remember this.
ចងចាំរឿងនេះ។
Okay.
យល់ព្រម។
Don't forget.
កុំភ្លេច។
What's wrong with her!
នាង​មាន​រឿង​អី​ទៅ!
Ms. He.
អ្នកស្រី។
Your courier.
អ្នកនាំសំបុត្ររបស់អ្នក។
-Thank you. -You're welcome.
- សូមអរគុណ។  -មិនបាច់​គួរសម​ទេ។
[Water Assessment Report]
[របាយការណ៍វាយតម្លៃទឹក]
Please come in.
សូម​អញ្ជើញ​ចូល​ក្នុង។
Yanping.
យ៉ានភីង។
Mr. Li.
លោក។  លី
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Please sit.
សូមអង្គុយ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Mr. Li.
លោក។  លី
How are you?
អ្នក​សុខសប្បាយ​ទេ?
-Mr. Li. -Hello.
-លោក។  លី  - ជំរាបសួរ។
Mr. Mo, make two cups of good tea.
លោក Mo ធ្វើតែល្អពីរពែង។
Okay.
យល់ព្រម។
Mr. Li.
លោក។  លី
Yesterday, my father
ម្សិលមិញឪពុកខ្ញុំ
lectured me on politics
បានបង្រៀនខ្ញុំអំពីនយោបាយ
and contrasted past misery with present happiness.
ហើយ​បាន​ប្រៀបធៀប​ទុក្ខ​លំបាក​ពី​អតីតកាល​ជាមួយ​នឹង​សុភមង្គល​បច្ចុប្បន្ន។
Here.
នៅទីនេះ។
Here, sirs.
នៅទីនេះលោកម្ចាស់។
Here. Drink as we chat.
នៅទីនេះ។  ផឹកដូចយើងជជែកគ្នា។
Thanks, thanks.
អរគុណ អរគុណ។
Here. Excuse me.
នៅទីនេះ។  អត់ទោស។
He said
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
that when he started his business,
នៅពេលគាត់ចាប់ផ្តើមអាជីវកម្មរបស់គាត់
you helped him a lot.
អ្នកបានជួយគាត់យ៉ាងច្រើន។
So,
ដូច្នេះ
he still remembers.
គាត់នៅតែចងចាំ។
Mr. Mo,
លោក។  ម៉ូ
you are not from here
អ្នកមិនមែនមកពីទីនេះទេ។
and don't know.
ហើយមិនដឹងទេ។
Whenever his father
នៅពេលណាដែលឪពុករបស់គាត់។
delivered stones those years,
ប្រគល់ថ្មឆ្នាំទាំងនោះ
along the way he'd visit my place
នៅតាមផ្លូវគាត់មកលេងកន្លែងខ្ញុំ
to rest and eat.
ដើម្បីសម្រាកនិងបរិភោគ។
Yes. Yes.
បាទ។  បាទ។
Yes.
បាទ។
So,
ដូច្នេះ
at the village committee,
នៅ​គណៈកម្មាធិការ​ភូមិ
when he saw
នៅពេលដែលគាត់បានឃើញ
the merger plan of the two villages,
ផែនការ​រួម​គ្នា​នៃ​ភូមិ​ទាំង​ពីរ
he was very dissatisfied.
គាត់មិនពេញចិត្តខ្លាំងណាស់។
You see.
អ្នកឃើញ។
He criticized me sternly at the meeting.
គាត់បានរិះគន់ខ្ញុំយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់នៅឯកិច្ចប្រជុំ។
He said
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
that I make trouble and have selfish
ថា​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ឱ្យ​មាន​បញ្ហា​និង​មាន​អាត្មានិយម​
sectionalism.
ផ្នែកនិយម។
He said that since the two villages will be merged,
លោក​ថា​ចាប់​តាំង​ពី​ភូមិ​ទាំង​ពីរ​នឹង​ត្រូវ​ច្របាច់​បញ្ចូល​គ្នា។
we'll become a village.
យើងនឹងក្លាយជាភូមិមួយ។
Why should we have grades?
ហេតុអ្វីបានជាយើងគួរមានថ្នាក់?
We can't do that.
យើង​មិន​អាច​ធ្វើ​ដូច្នេះ​ទេ។
Governing and blazing trails
ការគ្រប់គ្រងនិងផ្លូវដែលឆេះ
are different things.
គឺជារឿងផ្សេងគ្នា។
We should follow the correct order.
យើង​គួរ​តែ​ធ្វើ​តាម​លំដាប់​ត្រឹម​ត្រូវ។
Well...
អញ្ចឹង...
We know the rules.
យើងដឹងពីច្បាប់។
Yes.
បាទ។
Mr. Li,
លោក។  លី
you are my uncle.
អ្នកគឺជាពូរបស់ខ្ញុំ។
Don't slap my face
កុំទះមុខខ្ញុំ
in front of Mr. Mo.
នៅចំពោះមុខលោក ម៉ូ។
I am full of youthful vigor
ខ្ញុំ​ពេញ​ទៅ​ដោយ​ភាព​ក្មេង​ជាង​វ័យ
but ignorant.
ប៉ុន្តែល្ងង់។
Don't stoop to my level.
កុំឈរដល់កម្រិតរបស់ខ្ញុំ។
In terms of age,
ទាក់ទងនឹងអាយុ,
you are older than me.
អ្នកចាស់ជាងខ្ញុំ។
Seniority-wise,
វ័យចំណាស់,
you are my uncle.
អ្នកគឺជាពូរបស់ខ្ញុំ។
Correct?
ត្រឹមត្រូវ?
A great man is kind and magnanimous.
បុរស​ដ៏​អស្ចារ្យ​ម្នាក់​មាន​ចិត្ត​ល្អ និង​អស្ចារ្យ។
Let me tell you something practical.
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកនូវអ្វីដែលជាក់ស្តែង។
The village committee decided
គណៈកម្មាធិការភូមិបានសម្រេចចិត្ត
that your annual salary as the Group's vice president
ប្រាក់ខែប្រចាំឆ្នាំរបស់អ្នកជាអនុប្រធានក្រុម
will be 100,000 yuan more than mine.
នឹងមានចំនួន 100,000 យន់ច្រើនជាងរបស់ខ្ញុំ។
Is that okay?
នោះមិនអីទេ?
What?
អ្វី?
What 100,000 yuan?
100,000 យន់?
Not 100,000 yuan a year.
មិនមែន 100,000 យន់ក្នុងមួយឆ្នាំទេ។
It's 100,000 yuan more than me a year.
វាគឺ 100,000 យន់ ច្រើនជាងខ្ញុំក្នុងមួយឆ្នាំ។
Whatever my annual salary,
មិនថាប្រាក់ខែប្រចាំឆ្នាំរបស់ខ្ញុំទេ
you'll have 100,000 yuan more.
អ្នកនឹងមាន 100,000 យន់បន្ថែមទៀត។
When I get a raise, you get it too.
ពេល​ខ្ញុំ​ទទួល​បាន​ប្រាក់​ឈ្នួល អ្នក​ក៏​ទទួល​ដែរ។
This...
នេះ...
This is inappropriate. Inappropriate.
នេះ​ជា​ការ​មិន​សមរម្យ។  មិនសមរម្យ។
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
It's appropriate.
វាសមរម្យ។
You see.
អ្នកឃើញ។
The two villages
ភូមិទាំងពីរ
are merging,
កំពុងបញ្ចូលគ្នា,
but one is on the mountain and one at the foothill.
ប៉ុន្តែ​មួយ​នៅ​លើ​ភ្នំ និង​មួយ​ទៀត​នៅ​ជើង​ភ្នំ។
In the future, I'll rely on you
នៅពេលអនាគតខ្ញុំនឹងពឹងផ្អែកលើអ្នក។
to take overall charge
ដើម្បីទទួលបន្ទុករួម
of Shuiwei Village.
ភូមិ Shuiwei ។
You've been the village leader for many years,
អ្នកជាមេភូមិច្រើនឆ្នាំហើយ
so you enjoy high prestige.
ដូច្នេះអ្នករីករាយនឹងកិត្យានុភាពខ្ពស់។
Well.
អញ្ចឹង។
What about
អំពី​អ្វី
the village committee?
គណៈកម្មាធិការភូមិ?
For the village committee,
សម្រាប់​គណៈកម្មាធិការ​ភូមិ
it's the same for both villages.
វាដូចគ្នាសម្រាប់ភូមិទាំងពីរ។
Everyone will have a grade according to
មនុស្សគ្រប់រូបនឹងមានចំណាត់ថ្នាក់យោងទៅតាម
his position and age.
ឋានៈនិងអាយុរបស់គាត់។
For example, Yanping,
ឧទាហរណ៍ Yanping
you should receive
អ្នកគួរតែទទួល
200,000 to 300,000 yuan per year.
200,000 ទៅ 300,000 យន់ ក្នុងមួយឆ្នាំ។
Really?
ពិតទេ?
Definitely.
ច្បាស់ណាស់
What about the villagers?
ចុះអ្នកភូមិវិញ?
The two villages, well...
ភូមិទាំងពីរនេះ...
Hey,
ហេ!
why did I say
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំនិយាយ
two villages?
ពីរភូមិ?
We are villagers of one village.
យើង​ជា​អ្នក​ភូមិ​មួយ​ភូមិ។
Yes, we will merge and become a family.
បាទ យើងនឹងបញ្ចូលគ្នា ហើយក្លាយជាគ្រួសារមួយ។
Family members are all equal.
សមាជិកគ្រួសារទាំងអស់គឺស្មើគ្នា។
We are the same.
យើងក៏ដូចគ្នាដែរ។
In addition to that,
បន្ថែមពីលើនេះ
I heard that in our village,
លឺថានៅភូមិយើង
the adults and kids of some families are sick.
មនុស្សពេញវ័យ និងកុមារនៃគ្រួសារខ្លះឈឺ។
Yes.
បាទ។
There is an uproar
មានភាពចលាចល។
over water pollution caused by
ការបំពុលទឹកដែលបណ្តាលមកពី
the health products factory.
រោងចក្រផលិតផលិតផលសុខភាព។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
This is...?
នេះ​គឺជា...?
These are
ទាំងនេះ​គឺជា
past water assessment reports
របាយការណ៍វាយតម្លៃទឹកកន្លងមក
from the time
ពីពេលវេលា
the health products factory opened until now.
រោងចក្រផលិតផលិតផលសុខភាពបានបើកដំណើរការរហូតមកដល់បច្ចុប្បន្ន។
These...
ទាំងនេះ...
These
ទាំងនេះ
all passed.
ទាំងអស់បានឆ្លងកាត់។
We thought about it.
យើងបានគិតអំពីវា។
Maybe the people's
ប្រហែលជារបស់ប្រជាជន
burdens for medical bills
បន្ទុកសម្រាប់វិក័យប័ត្រវេជ្ជសាស្រ្ត
are too heavy.
ធ្ងន់ពេក។
Right?
មែនទេ?
So,
ដូច្នេះ
the Group gave it some thoughts.
ក្រុមបានផ្តល់គំនិតខ្លះៗ។
It said that although the villages have not officially merged,
វា​បាន​និយាយ​ថា ទោះ​បី​ភូមិ​ទាំង​នោះ​មិន​ទាន់​បាន​បញ្ចូល​គ្នា​ជា​ផ្លូវ​ការ​ក៏​ដោយ។
right?
មែនទេ?
In the humanitarian spirit,
ក្នុងស្មារតីមនុស្សធម៌។
the Group decided
ក្រុមបានសម្រេចចិត្ត
to allocate part of its welfare fund
ដើម្បីបែងចែកផ្នែកនៃមូលនិធិសុខុមាលភាពរបស់ខ្លួន។
especially for the medical expenses
ជាពិសេសសម្រាប់ថ្លៃព្យាបាល
of Shuiwei villagers.
របស់អ្នកភូមិ Shuiwei ។
Other than reimbursements from the new rural cooperative medical insurance,
ក្រៅ​ពី​ប្រាក់​សំណង​ពី​ការ​ធានា​រ៉ាប់​រង​ផ្នែក​វេជ្ជសាស្ត្រ​សហករណ៍​ជនបទ​ថ្មី
the remaining sum
ផលបូកដែលនៅសល់
will be borne by the Group.
នឹងត្រូវបានទទួលដោយក្រុម។
Also,
ផងដែរ
these households
គ្រួសារទាំងនេះ
would be given additional nutrition allowances
នឹងត្រូវបានផ្តល់ប្រាក់ឧបត្ថម្ភអាហារូបត្ថម្ភបន្ថែម
and subsidies.
និងការឧបត្ថម្ភធន។
More money for them.
ប្រាក់បន្ថែមសម្រាប់ពួកគេ។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Agreed.
យល់ព្រម។
Agreed?
យល់ព្រម?
Chuanjia,
Chuanjia,
well...
អញ្ចឹង...
I...
ខ្ញុំ...
On behalf of all the villagers of Shuiwei Village,
ក្នុងនាមអ្នកភូមិទាំងអស់នៃភូមិ Shuiwei ។
especially the sick villagers,
ជាពិសេសអ្នកភូមិឈឺ
I bow to you.
ខ្ញុំក្រាបថ្វាយបង្គំអ្នក។
Please don't, or I'll have to kneel.
សូម​កុំ​ឬ​ខ្ញុំ​នឹង​ត្រូវ​លុត​ជង្គង់។
You
អ្នក
have accumulated great virtues.
បានប្រមូលនូវគុណធម៌ដ៏អស្ចារ្យ។
Save one life than building a seven-storied pagoda.
សង្គ្រោះជីវិតម្នាក់ ជាងកសាងវត្តប្រាំពីរជាន់។
Great virtues for you.
គុណធម៌ដ៏អស្ចារ្យសម្រាប់អ្នក។
This is what we should do.
នេះជាអ្វីដែលយើងគួរធ្វើ។
Mr. Li,
លោក។  លី
if these people
ប្រសិនបើមនុស្សទាំងនេះ
still want to sue us in the future...
នៅ​តែ​ចង់​ប្ដឹង​ពួក​យើង​ទៅ​ថ្ងៃ​មុខ...
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Well,
មែនហើយ
I'll talk to them when I get back.
ខ្ញុំ​នឹង​និយាយ​ជាមួយ​គេ​ពេល​ខ្ញុំ​ត្រឡប់​មក​វិញ។
They will understand, right?
ពួកគេនឹងយល់មែនទេ?
This is a long-term project.
នេះគឺជាគម្រោងរយៈពេលវែង។
I'm relieved now.
ខ្ញុំ​បាន​ធូរ​ស្រាល​ហើយ​ឥឡូវ​នេះ។
Sit down and talk.
អង្គុយហើយនិយាយ។
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
Tea.
តែ។
I have enough. No more.
ខ្ញុំ​មាន​គ្រប់គ្រាន់។  គ្មាន​ទៀត​ទេ។
Don't.
កុំ
Hey, hurry up
ហេ ប្រញាប់ឡើង
and get some desserts, tea, and cakes.
និងទទួលបានបង្អែម តែ និងនំមួយចំនួន។
Faster.
លឿនជាង។
I trust you absolutely.
ខ្ញុំទុកចិត្តអ្នកយ៉ាងពិតប្រាកដ។
I'm counting on you, Mr. Li.
ខ្ញុំ​ពឹង​អ្នក​លោក​លី។
It's settled.
វាត្រូវបានដោះស្រាយ។
Okay.
យល់ព្រម។
You don't have to see me out.
អ្នកមិនចាំបាច់ឃើញខ្ញុំចេញទេ។
Don't see me out.
កុំឃើញខ្ញុំចេញ។
Okay, Mr. Mo.
មិនអីទេលោកម៉ូ។
Okay.
យល់ព្រម។
Goodbye.
លាហើយ
Mr. Li.
លោក។  លី
Hey.
ហេ។
Xingfu, you have things to do here?
Xingfu តើអ្នកមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើនៅទីនេះទេ?
I am here to see Mr. Wan.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីជួបលោក វ៉ាន់។
Okay.
យល់ព្រម។
Go ahead and talk to him.
ទៅមុខហើយនិយាយជាមួយគាត់។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
-Bye. -Take care.
-លាហើយ។  -ថែរក្សា។
Okay.
យល់ព្រម។
Yanping, drive slowly.
Yanping, បើកបរយឺត។
Take care.
ថែរក្សា។
Goodbye.
លាហើយ
What's up?
មានរឿងអី?
Mr. Wan,
លោក វ៉ាន់
here's the water assessment report.
នេះជារបាយការណ៍វាយតម្លៃទឹក។
The Ministry of Ecology and Environment
ក្រសួងបរិស្ថាន និងបរិស្ថាន
regularly assesses water quality.
វាយតម្លៃគុណភាពទឹកជាប្រចាំ។
Do you have to assess it?
តើអ្នកត្រូវវាយតម្លៃវាទេ?
Did you send this
តើអ្នកបានផ្ញើរឿងនេះទេ?
to get a reimbursement?
ដើម្បីទទួលបានសំណង?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Why are you such a busybody?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករវល់បែបនេះ?
Without rhyme or reason,
ដោយ​គ្មាន​ការ​បកស្រាយ​ឬ​ហេតុផល​,
why did you introduce the teacher
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកណែនាំគ្រូ
to the lawyers?
ដល់មេធាវី?
You also took the lawyers to Shuiwei Village.
អ្នក​ក៏​បាន​នាំ​មេធាវី​ទៅ​ភូមិ Shuiwei ។
What?
អ្វី?
To show that you know lawyers in the city
ដើម្បីបង្ហាញថាអ្នកស្គាល់មេធាវីនៅក្នុងទីក្រុង
and are capable?
ហើយ​មាន​សមត្ថភាព?
Do you know how much
តើអ្នកដឹងទេថាប៉ុន្មាន
you have cost the village?
អ្នក​ត្រូវ​ចំណាយ​ប្រាក់​ភូមិ​?
A few millions. Do you know that?
ពីរបីលាន។  តើអ្នកដឹងទេ?
A few millions?
ប៉ុន្មានលាន?
Why?
ហេតុអ្វី?
You won't understand.
អ្នកនឹងមិនយល់ទេ។
This report said that the water is fine.
របាយការណ៍នេះបាននិយាយថាទឹកគឺល្អ។
Why must you spend millions?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវចំណាយរាប់លាន?
Would you understand?
តើអ្នកនឹងយល់ទេ?
Anyway, stop being a busybody.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ឈប់​ធ្វើ​ជា​អ្នក​រវល់។
Are you here to deliver this?
តើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីចែកចាយវាទេ?
Okay, I got it.
មិនអីទេ ខ្ញុំយល់ហើយ។
You've all got it.
អ្នកបានទទួលវាទាំងអស់។
These are roughly
ទាំងនេះគឺប្រហែល
the conditions
លក្ខខណ្ឌ
set by Wan Village.
កំណត់ដោយភូមិ Wan ។
Let's discuss them.
តោះពិភាក្សាពួកគេ។
By right,
ដោយត្រូវ,
these conditions are very good,
លក្ខខណ្ឌទាំងនេះគឺល្អណាស់
but what about the villagers who want a lawsuit?
ប៉ុន្តែ ចុះ​អ្នក​ភូមិ​ដែល​ចង់​ប្ដឹង​វិញ?
Talk to them.
និយាយជាមួយពួកគេ។
Settle with them first.
ដោះស្រាយជាមួយពួកគេជាមុនសិន។
We don't have solid evidence
យើង​មិន​មាន​ភស្តុតាង​រឹង​មាំ
to guarantee that we can win.
ដើម្បីធានាថាយើងអាចឈ្នះ។
After all the trouble,
បន្ទាប់ពីបញ្ហាទាំងអស់,
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
even if the factory caused pollution before,
បើទោះជារោងចក្របង្កការបំពុលពីមុនក៏ដោយ
it wouldn't do it again.
វានឹងមិនធ្វើវាម្តងទៀតទេ។
The pollution problem is solved.
បញ្ហាបំពុលត្រូវបានដោះស្រាយ។
It doesn't matter whether we sue them.
វាមិនសំខាន់ទេថាតើយើងប្តឹងពួកគេ។
A lawsuit
បណ្តឹង
takes time and money
ត្រូវការពេលវេលានិងលុយ
and disrupts harmony.
និងរំខានដល់ភាពសុខដុមរមនា។
It should be our last resort.
វាគួរតែជាកន្លែងចុងក្រោយរបស់យើង។
They buckled when we talked about a lawsuit.
ពួក​គេ​បាន​គាំង​នៅ​ពេល​យើង​និយាយ​អំពី​ពាក្យ​បណ្ដឹង។
That means something is fishy.
នោះមានន័យថាមានអ្វីមួយត្រី។
Why don't we
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិន
keep making a fuss?
បន្តរញ៉េរញ៉ៃ?
Maybe we can get
ប្រហែលជាយើងអាចទទួលបាន
better conditions?
លក្ខខណ្ឌល្អប្រសើរជាងមុន?
I doubt it.
ខ្ញុំសង្ស័យ។
If they get annoyed,
បើគេខឹង
it'll be hard
វានឹងពិបាក
to get a good offer.
ដើម្បីទទួលបានការផ្តល់ជូនដ៏ល្អ។
We already know
យើងដឹងរួចហើយ
their weakness.
ភាពទន់ខ្សោយរបស់ពួកគេ។
What's there to fear?
តើមានអ្វីដែលត្រូវខ្លាច?
We can promise them first.
យើង​អាច​សន្យា​ជា​មុន​សិន។
Later,
ក្រោយមក
if they bully us again,
បើគេធ្វើបាបយើងទៀត
we can still
យើងនៅតែអាច
touch their sore point.
ប៉ះចំណុចឈឺចាប់របស់ពួកគេ។
Let's not rush it.
តោះកុំប្រញាប់ប្រញាល់។
I have no opinion.
ខ្ញុំគ្មានយោបល់ទេ។
Neither do I.
ខ្ញុំក៏មិនមែនដែរ។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll say a few words.
ខ្ញុំនឹងនិយាយពាក្យពីរបី។
The higher-ups
ការកើនឡើងខ្ពស់ជាង
asked us to merge with Wan Village.
បានស្នើឱ្យយើងបញ្ចូលគ្នាជាមួយ Wan Village ។
Once we merge,
នៅពេលដែលយើងបញ្ចូលគ្នា,
we are a family.
យើងជាគ្រួសារមួយ។
We eat from the same pot.
យើងញ៉ាំពីធុងតែមួយ។
If you shed all pretense of cordiality,
ប្រសិនបើអ្នកស្រក់ការក្លែងបន្លំនៃភាពរួសរាយរាក់ទាក់,
in the future,
នៅពេលអនាគត,
things can get nasty.
អ្វីៗអាចអាក្រក់។
Am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
How can we work together?
តើយើងអាចធ្វើការជាមួយគ្នាដោយរបៀបណា?
Since they showed sincerity,
ចាប់តាំងពីពួកគេបង្ហាញភាពស្មោះត្រង់
we
យើង
should quit while we are ahead.
គួរ​ឈប់​នៅ​ពេល​ដែល​យើង​នៅ​ខាង​មុខ។
As for the villagers,
ចំណែក​អ្នក​ភូមិ​វិញ
we should go to them
យើងគួរតែទៅរកពួកគេ។
and do our best
និងធ្វើឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពរបស់យើង។
to talk to them.
ដើម្បីនិយាយជាមួយពួកគេ។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
we should treasure harmony.
យើងគួរតែរក្សាភាពសុខដុមរមនា។
Yes.
បាទ។
It makes sense.
សម​ហេតុផល។
Is that Mr. Guan?
តើ​លោក​ក្វាន់​ឬ​?
I am Li Maoqin from Shuiwei Village.
ខ្ញុំឈ្មោះ Li Maoqin មកពីភូមិ Shuiwei ។
You must be the head of Shuiwei Village.
អ្នកត្រូវតែជាមេភូមិ Shuiwei ។
Yes, that's me.
បាទ នោះជាខ្ញុំ។
It's like this.
វាដូចនេះ។
[Shuiwei Village Police Office] I call you to say
[ការិយាល័យប៉ូលីសភូមិ Shuiwei] ខ្ញុំហៅអ្នកដើម្បីនិយាយ
that we won't trouble you
ថាយើងនឹងមិនរំខានអ្នក។
with the lawsuit against Wan Village.
ជាមួយ​នឹង​ពាក្យ​ប្ដឹង​ភូមិ Wan ។
Do you mean
តើ​អ្នក​ចង់​បានន័យ​ថា
you won't sue them?
អ្នកនឹងមិនប្តឹងពួកគេទេ?
Yes, we won't.
បាទ យើងនឹងមិនធ្វើទេ។
Look.
មើល។
Our two villages
ភូមិយើងទាំងពីរ
are talking about merging.
កំពុងនិយាយអំពីការរួមបញ្ចូលគ្នា។
After we merge,
បន្ទាប់ពីយើងបញ្ចូលគ្នា
we are a family.
យើងជាគ្រួសារមួយ។
Many people in our village
មនុស្ស​ច្រើន​នាក់​នៅ​ភូមិ​យើង
want to work at the Wanjia Group.
ចង់ធ្វើការនៅ Wanjia Group។
If we file a lawsuit,
បើ​យើង​ដាក់​ពាក្យ​ប្ដឹង។
we'll have an acrimonious fall-out and feel awkward meeting each other.
យើង​នឹង​មាន​ការ​ធ្លាក់​ចេញ​ដ៏​អាក្រក់ ហើយ​មាន​អារម្មណ៍​ឆ្គង​ដែល​បាន​ជួប​គ្នា។
Maybe we'll lose our jobs.
ប្រហែលជាយើងនឹងបាត់បង់ការងាររបស់យើង។
Many people don't want to file the lawsuit.
មនុស្សជាច្រើនមិនចង់ដាក់ពាក្យបណ្តឹងទេ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
Good. You understand.
ល្អ  អ្នកយល់។
Anyway,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
we are very grateful
យើងមានអំណរគុណខ្លាំងណាស់
for the legal advice you gave us
សម្រាប់ដំបូន្មានផ្នែកច្បាប់ដែលអ្នកបានផ្តល់ឱ្យយើង
and your assistance.
និងជំនួយរបស់អ្នក។
You're welcome.
មិនបាច់​គួរសម​ទេ។
Mr. Guan, that's it for now.
លោក Guan នោះហើយជាវាសម្រាប់ពេលនេះ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Okay.
យល់ព្រម។
If you need anything in the future,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការអ្វីនាពេលអនាគត,
call me anytime.
ហៅមកខ្ញុំគ្រប់ពេល។
Okay. Bye.
យល់ព្រម។  លាហើយ។
Shuiwei Village
ភូមិ Shuiwei
will merge with Wan Village soon.
នឹង​បញ្ចូល​គ្នា​ជាមួយ​នឹង Wan Village ឆាប់ៗ​នេះ។
After the merger,
បន្ទាប់ពីការរួមបញ្ចូលគ្នា
they are a family.
ពួកគេគឺជាគ្រួសារមួយ។
If they drop all pretensions now,
ប្រសិនបើពួកគេទម្លាក់ការក្លែងបន្លំទាំងអស់ឥឡូវនេះ
the people
ប្រជាជន
of the villages will not get along well.
ភូមិនឹងមិនសូវចុះសម្រុងគ្នាទេ។
Therefore,
ដូច្នេះ
they decide
ពួកគេសម្រេចចិត្ត
not to sue the health products factory.
មិន​ប្តឹង​រោងចក្រ​ផលិត​ផល​សុខភាព។
Thank goodness.
អរគុណ​ព្រះជាម្ចាស់។
Save us the trouble.
ជួយសង្គ្រោះយើងពីបញ្ហា។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
What do you mean by that?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​ម៉េច?
I seek truth from facts.
ខ្ញុំស្វែងរកការពិតពីការពិត។
You are too idealistic
អ្នកគឺជាឧត្តមគតិពេកហើយ។
and spend time on legal aid
និងចំណាយពេលលើជំនួយផ្នែកច្បាប់
and public interest litigation.
និងវិវាទផលប្រយោជន៍សាធារណៈ។
You make losses.
អ្នកធ្វើឱ្យខាតបង់។
You forgot our original intention.
អ្នកភ្លេចបំណងដើមរបស់យើង។
Don't turn law into a business.
កុំបង្វែរច្បាប់ទៅជាអាជីវកម្ម។
Don't worry. I'll never forget,
កុំបារម្ភ។  ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ភ្លេច,
but what you face daily
ប៉ុន្តែអ្វីដែលអ្នកប្រឈមមុខប្រចាំថ្ងៃ
are your daily needs.
គឺជាតម្រូវការប្រចាំថ្ងៃរបស់អ្នក។
Idealism
ឧត្តមគតិ
can't turn into rice and noodles, can it?
មិនអាចប្រែក្លាយទៅជាបាយ និងគុយទាវបានទេ?
Xingfu.
ស៊ីងហ្វូ។
Hello,
សួស្តី
Guan.
គួន។
I have received an assessment report.
ខ្ញុំបានទទួលរបាយការណ៍វាយតម្លៃ។
Is the result out?
តើលទ្ធផលចេញទេ?
Indisputable.
មិនអាចប្រកែកបាន។
Up to standard.
រហូតដល់ស្តង់ដារ។
Coincidentally, Shuiwei Village
ចៃដន្យភូមិ Shuiwei
does not want to sue them anymore.
មិនចង់ប្តឹងពួកគេទៀតទេ។
However, it's weird.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយវាចម្លែកណាស់។
Back then the masses were angry.
កាល​នោះ​មហាជន​បាន​ខឹង​សម្បារ។
Overnight,
ពេញមួយយប់,
everyone changed their minds.
មនុស្សគ្រប់គ្នាបានផ្លាស់ប្តូរគំនិតរបស់ពួកគេ។
Chunjia said
Chunjia និយាយ
that the village has to spend millions to solve this problem.
ភូមិ​ត្រូវ​ចំណាយ​ប្រាក់​រាប់​លាន​ដើម្បី​ដោះស្រាយ​បញ្ហា​នេះ។
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
Let's do this first, Guan.
ចូរ​ធ្វើ​នេះ​ជា​លើក​ដំបូង Guan ។
I'll find out what's going on
ខ្ញុំនឹងដឹងថាមានអ្វីកើតឡើង
and get back to you.
ហើយត្រលប់ទៅអ្នកវិញ។
Okay. Take care.
យល់ព្រម។  ថែរក្សា។
See you.
លាហើយ។
Xingfu?
ស៊ីងហ្វូ?
I guess that's it for now.
ខ្ញុំគិតថានោះជាវាសម្រាប់ពេលនេះ។
Hello, Mr. Liu,
ជំរាបសួរ លោក Liu
this is He Xingfu.
នេះគឺជា He Xingfu ។
Xingfu,
ស៊ីងហ្វូ
what's up?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
I heard that people in Shuiwei Village
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​មនុស្ស​នៅ​ភូមិ Shuiwei
don't want to file a lawsuit anymore.
មិន​ចង់​ដាក់​ពាក្យ​បណ្ដឹង​ទៀត​ទេ។
Do you know why?
តើ​អ្នកដឹង​ថា​ហេតុអ្វី​ទេ?
I do not know.
ខ្ញុំ​មិនដឹង​ទេ។
I'm going for a home visit.
ខ្ញុំនឹងទៅលេងផ្ទះ។
Hello, Mr. Liu.
ជំរាបសួរ លោក Liu ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
I'll ask around first
ខ្ញុំនឹងសួរជាមុនសិន
and then get back to you.
ហើយបន្ទាប់មកត្រលប់ទៅអ្នកវិញ។
Okay.
យល់ព្រម។
Can you do it, kid?
តើអ្នកអាចធ្វើបានទេកូន?
Xingfu.
ស៊ីងហ្វូ។
Dad. Mom.
ប៉ា។  ម៉ាក់។
I'm going to the inn.
ខ្ញុំនឹងទៅផ្ទះសំណាក់។
Do you have anything to give Xiuyu?
តើអ្នកមានអ្វីអោយ Xiuyu ទេ?
-Yes. -I'll take it with me.
- បាទ។  - ខ្ញុំនឹងយកវាទៅជាមួយ។
She loves
នាង​ស្រលាញ់
the hot sauce I marinated.
ទឹកជ្រលក់ក្តៅដែលខ្ញុំបាន marinated ។
It's freshly marinated.
វាត្រូវបាន marinated ថ្មីៗ។
I'll take it to her.
ខ្ញុំនឹងយកវាទៅឱ្យនាង។
I'll fetch it.
ខ្ញុំនឹងទៅយក។
What are you counting? You're straining.
តើអ្នកកំពុងរាប់អ្វី?  អ្នកកំពុងរឹតបន្តឹង។
I'm exhausted.
ខ្ញុំអស់កំលាំងហើយ។
I'm counting
ខ្ញុំកំពុងរាប់
the amount that Cai wants,
ចំនួនទឹកប្រាក់ដែល Cai ចង់បាន
how much do I have to invest,
តើខ្ញុំត្រូវវិនិយោគប៉ុន្មាន
who are the right people to hire,
តើនរណាជាអ្នកជួលត្រឹមត្រូវ
how much more land to rent,
ជួលដីប៉ុន្មានទៀត
what seeds should I buy,
តើខ្ញុំគួរទិញគ្រាប់ពូជអ្វី?
and the cost of greenhouses.
និងតម្លៃផ្ទះកញ្ចក់។
When I'm working on my field,
នៅពេលដែលខ្ញុំធ្វើការនៅលើវាលរបស់ខ្ញុំ
my mind is clear.
ចិត្តរបស់ខ្ញុំគឺច្បាស់។
When I saw this paper,
ពេលខ្ញុំឃើញក្រដាសនេះ
my brain is a mess.
ខួរក្បាលរបស់ខ្ញុំរញ៉េរញ៉ៃ។
I can't sort things out.
ខ្ញុំមិនអាចដោះស្រាយរឿងបានទេ។
Don't worry, take your time.
កុំបារម្ភ ចំណាយពេលរបស់អ្នក។
Qinglai,
ឈីងឡៃ
your hands are like mine.
ដៃរបស់អ្នកគឺដូចជារបស់ខ្ញុំ។
They can farm
ពួកគេអាចធ្វើកសិកម្មបាន។
but can't write
ប៉ុន្តែមិនអាចសរសេរបានទេ។
with a pen.
ជាមួយប៊ិច។
If Xiuyu is here,
ប្រសិនបើ Xiuyu នៅទីនេះ
that will not be a problem.
នោះនឹងមិនមានបញ្ហាទេ។
Yes.
បាទ។
I'll go to Xiuyu.
ខ្ញុំនឹងទៅស៊ីយូ។
Xingfu, wait for me.
Xingfu, រង់ចាំខ្ញុំ។
I'll get my clothes and go with you.
ខ្ញុំ​នឹង​យក​សំលៀក​បំពាក់​ទៅ​ជា​មួយ​អ្នក​។
Qinglai.
ឈីងឡៃ។
You get busy with your work.
អ្នករវល់ជាមួយការងាររបស់អ្នក។
I'll go with your dad.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយឪពុករបស់អ្នក។
It's cold in the mountain.
វាត្រជាក់នៅលើភ្នំ។
Stay home with Dad.
នៅផ្ទះជាមួយប៉ា។
Let's go. Let's go.
តោះ​ទៅ។  តោះ​ទៅ។
He is busy.
គាត់រវល់។
Yes.
បាទ។
I'll go with her.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយនាង។
You stay home.
អ្នកស្នាក់នៅផ្ទះ។
No. You can't explain to Xiuyu.
ទេ អ្នកមិនអាចពន្យល់ Xiuyu បានទេ។
I can explain to her. It's not complicated.
ខ្ញុំអាចពន្យល់នាង។  វាមិនស្មុគស្មាញទេ។
Get ready now.
ត្រៀមខ្លួនឥឡូវនេះ។
What else should we bring for her?
តើយើងគួរយកអ្វីទៀតទៅឱ្យនាង?
I have a lot of stuff in here.
ខ្ញុំមានរបស់ជាច្រើននៅទីនេះ។
They just want to see Xiuyu.
ពួកគេគ្រាន់តែចង់ឃើញ Xiuyu ។
You both know
អ្នកទាំងពីរដឹង
that we are talking to Wan Village
ថាយើងកំពុងនិយាយជាមួយភូមិ Wan
about the merger.
អំពីការរួមបញ្ចូលគ្នា។
Once we merge,
នៅពេលដែលយើងបញ្ចូលគ្នា,
aren't we a family?
យើងមិនមែនជាគ្រួសារទេ?
We'll bump into each other.
យើងនឹងវាយគ្នាទៅវិញទៅមក។
In addition,
លើស​ពី​នេះ​ទៀត,
they agree
ពួកគេយល់ព្រម
to give health allowance.
ដើម្បីផ្តល់ប្រាក់ឧបត្ថម្ភសុខភាព។
You are very young.
អ្នក​មាន​វ័យ​ក្មេង​ខ្លាំង​ណាស់។
You
អ្នក
can work for him for wages.
អាចធ្វើការឱ្យគាត់សម្រាប់ប្រាក់ឈ្នួល។
Let's stop clamoring
ចូរ​យើង​ឈប់​ស្រែក
about the lawsuit.
អំពីបណ្តឹង។
If this goes further,
ប្រសិនបើរឿងនេះបន្តទៅមុខទៀត
you get nothing.
អ្នកមិនទទួលបានអ្វីសោះ។
You won't get remunerations.
អ្នកនឹងមិនទទួលបានប្រាក់ឈ្នួលទេ។
Did they pollute the water?
តើពួកគេបានបំពុលទឹកទេ?
If they didn't,
ប្រសិនបើពួកគេមិនបាន,
why pay the medical bills?
ហេតុអ្វីត្រូវបង់ថ្លៃព្យាបាល?
They have too much money?
ពួកគេមានលុយច្រើនមែនទេ?
You've wrongly accused them.
អ្នកបានចោទប្រកាន់ពួកគេខុស។
Chuanjia
ឈួនចៀ
copied all water assessment reports
ចម្លងរបាយការណ៍វាយតម្លៃទឹកទាំងអស់។
for the wastewater treatment plant
សម្រាប់រោងចក្រប្រព្រឹត្តិកម្មទឹកសំណល់
from the time the factory was set up
ចាប់ពីពេលដែលរោងចក្រត្រូវបានបង្កើតឡើង
to the present.
ដល់បច្ចុប្បន្ន។
They all passed.
ពួកគេទាំងអស់បានឆ្លងកាត់។
It's not them.
វាមិនមែនជាពួកគេទេ។
Why are our kids always sick?
ហេតុអ្វីបានជាកូន ៗ របស់យើងតែងតែឈឺ?
I'm not a doctor. You have to ask the doctor.
ខ្ញុំមិនមែនជាវេជ្ជបណ្ឌិតទេ។  អ្នកត្រូវសួរគ្រូពេទ្យ។
We must move on.
យើងត្រូវតែបន្តទៅមុខទៀត។
We can take our time to find out the cause.
យើងអាចចំណាយពេលរបស់យើងដើម្បីស្វែងរកមូលហេតុ។
Over here,
នៅទីនេះ
they are sincere.
ពួកគេស្មោះត្រង់។
Let's respond first.
ចូរយើងឆ្លើយតបជាមុន។
Take the money for the child's medical treatment.
យកលុយទៅព្យាបាលកុមារ។
This is what matters.
នេះជាអ្វីដែលសំខាន់។
Don't you think?
តើអ្នកមិនគិតទេ?
Is there anyone at home?
មានអ្នកណានៅផ្ទះទេ?
Meiqin.
ម៉ីគីន។
Mr. Liu is here.
លោក Liu នៅទីនេះ។
Yancheng.
យ៉ាន់ឆេង។
Mr. Li, you are here too.
លោកលី អ្នកក៏នៅទីនេះដែរ។
Mr. Liu.
លោក។  លីវ។
Qiang, come out now.
Qiang ចេញមកឥឡូវនេះ។
Mr. Liu is here.
លោក Liu នៅទីនេះ។
Hello, Mr. Liu.
ជំរាបសួរ លោក Liu ។
What are you doing at home, Qiang?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅផ្ទះ Qiang?
Catch up on homework.
ចាប់យកកិច្ចការផ្ទះ។
What about the missed classes?
ចុះ​ចំណែក​ថ្នាក់​ដែល​ខកខាន​វិញ?
Those too.
ទាំងនោះផងដែរ។
Okay. Go in first.
យល់ព្រម។  ចូលទៅមុន។
I'll check later.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យនៅពេលក្រោយ។
Okay.
យល់ព្រម។
Mr. Li,
លោក។  លី
I want to ask you something.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកអ្វីមួយ។
Xingfu told me
Xingfu បានប្រាប់ខ្ញុំ
that the villagers
ដែលអ្នកភូមិ
don't plan to sue Wan Village.
មិន​មាន​គម្រោង​ប្ដឹង​ភូមិ Wan ។
Who said that?
អ្នកណាថា?
I haven't decided yet.
ខ្ញុំ​មិន​ទាន់​សម្រេច​ចិត្ត​នៅ​ឡើយ​ទេ។
I have to think it through.
ខ្ញុំត្រូវតែគិត។
I've told you
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។
what is at stake.
អ្វី​ដែល​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ភាគហ៊ុន។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll leave you alone.
ខ្ញុំនឹងទុកអ្នកឱ្យនៅម្នាក់ឯង។
Excuse me.
អត់ទោស។
Okay.
យល់ព្រម។
Goodbye, Mr. Li.
លាហើយ លោក លី។
I'll see you off.
ខ្ញុំនឹងឃើញអ្នកបិទ។
Mr. Liu, please sit.
លោក Liu សូមអង្គុយចុះ។
It's okay. Go ahead.
វា​មិន​អី​ទេ។  ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
It's okay. I'll see you off.
វា​មិន​អី​ទេ។  ខ្ញុំនឹងឃើញអ្នកបិទ។
You must
អ្នក​ត្រូវតែ
take what I said to heart.
យកអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយទៅកាន់បេះដូង។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
Slow down, Mom.
យឺតចុះ ម៉ាក់
Xingfu.
ស៊ីងហ្វូ។
Xiuyu.
ស៊ីយូ។
Mom and Dad are here to visit you.
ម៉ាក់ និងប៉ាមកលេងអ្នក។
Mom and Dad, come in.
ម៉ាក់និងប៉ាចូលមក។
She brought you a lot of delicious food.
នាងបាននាំអ្នកនូវអាហារឆ្ងាញ់ៗជាច្រើន។
Xiuyu.
ស៊ីយូ។
Xiuyu, look.
ស៊ីយូ មើល។
Look what I made for you.
មើលអ្វីដែលខ្ញុំបានធ្វើសម្រាប់អ្នក។
Fried chestnuts with sugar
ដើមទ្រូងចៀនជាមួយស្ករ
and your favorite fried dough twists.
និងម្សៅចៀនដែលអ្នកចូលចិត្ត។
I made a lot of them.
ខ្ញុំបង្កើតពួកវាជាច្រើន។
There are more at home.
មានច្រើនទៀតនៅផ្ទះ។
Look.
មើល។
Xiu... Xiuyu.
ស៊ីវ... ស៊ីយូ។
Your brother has something
បងប្រុសរបស់អ្នកមានអ្វីមួយ
that he wants you...
ថាគាត់ចង់បានអ្នក ...
His business?
អាជីវកម្មរបស់គាត់?
I don't care.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។
Xiuyu.
ស៊ីយូ។
Mom, Dad,
ម្ដាយ​ឪពុក,
I'll talk to her.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយនាង។
Sit here first.
អង្គុយនៅទីនេះជាមុនសិន។
Okay.
យល់ព្រម។
Xiuyu, don't do this.
ស៊ីយូ កុំធ្វើបែបនេះ
Mom and Dad are old now.
ម៉ាក់ និងប៉ាឥឡូវចាស់ហើយ។
Xingfu,
ស៊ីងហ្វូ
why did I sign the contract?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចសន្យា?
They forced me to sign it.
ពួកគេបានបង្ខំខ្ញុំឱ្យចុះហត្ថលេខាលើវា។
I really can't let it rest.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចឱ្យវាសម្រាកបានទេ។
Xiuyu,
ស៊ីយូ
this world can offer many other paths.
ពិភពលោកនេះអាចផ្តល់នូវផ្លូវជាច្រើនទៀត។
It's like in our mountains.
វាដូចជានៅលើភ្នំរបស់យើង។
Mudslides happen in the rainy season.
ការរអិលបាក់ដីកើតឡើងនៅរដូវវស្សា។
The road is blocked.
ផ្លូវត្រូវបានបិទ។
If we can't get through for a while,
ប្រសិនបើយើងមិនអាចឆ្លងកាត់មួយរយៈ
what do you do?
តើ​អ្នក​ធ្វើ​អ្វី?
Would you
តើអ្នកនឹង
cry about the blocked road?
យំអំពីផ្លូវបិទ?
Can crying unblock that path?
តើអាចយំបិទផ្លូវនោះបានទេ?
If this road is blocked,
ប្រសិនបើផ្លូវនេះត្រូវបានបិទ
take another road.
យកផ្លូវផ្សេងទៀត។
It might take you more time to reach your destination if you take a detour,
វា​អាច​នឹង​ចំណាយ​ពេល​ច្រើន​ទៀត​ដើម្បី​ទៅ​ដល់​គោល​ដៅ​របស់​អ្នក ប្រសិន​បើ​អ្នក​ធ្វើ​ដំណើរ​ផ្លូវ​វាង
but maybe you will get to see different scenery.
ប៉ុន្តែប្រហែលជាអ្នកនឹងបានឃើញទេសភាពផ្សេងៗគ្នា។
Maybe the scenery is even better.
ប្រហែលជាទេសភាពគឺល្អជាង។
Maybe, as you walk,
ប្រហែលជានៅពេលអ្នកដើរ
you will suddenly see
អ្នកនឹងឃើញភ្លាមៗ
a road that you can take
ផ្លូវដែលអ្នកអាចដើរបាន។
and it links to
ហើយវាភ្ជាប់ទៅ
the original road.
ផ្លូវដើម។
Wouldn't that be better?
វាមិនប្រសើរជាងទេ?
You're a smart kid.
អ្នកជាក្មេងឆ្លាត។
You understand the reasoning.
អ្នកយល់ពីហេតុផល។
Right?
មែនទេ?
Coming.
មកដល់។
Xingfu.
ស៊ីងហ្វូ។
Mr. Liu, sorry
លោក Liu សុំទោស
for keeping you waiting.
សម្រាប់ការរង់ចាំអ្នក
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
And this is...?
ហើយនេះគឺ...?
Let me introduce him.
ខ្ញុំសូមណែនាំគាត់។
He is Li Yancheng.
គាត់គឺ Li Yancheng ។
He is from Shuiwei Village.
គាត់មកពីភូមិ Shuiwei ។
He is the parent
គាត់គឺជាឪពុកម្តាយ
of Li Chuanqiang, my student.
Li Chuanqiang សិស្សរបស់ខ្ញុំ។
We're here to talk to you about something.
យើងនៅទីនេះដើម្បីនិយាយជាមួយអ្នកអំពីអ្វីមួយ។
We wonder if you have time.
យើងឆ្ងល់ថាតើអ្នកមានពេលដែរឬទេ?
Yes. Take a seat.
បាទ។  អង្គុយ។
Sit down and talk.
អង្គុយហើយនិយាយ។
Okay.
យល់ព្រម។
What's up?
មានរឿងអី?
Ms. He,
អ្នកស្រី
it's still about that pollution
វានៅតែនិយាយអំពីការបំពុលនោះ។
lawsuit.
បណ្តឹង។
I wonder if you can talk to Mr. Guan.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើអ្នកអាចនិយាយជាមួយលោក Guan បានដែរឬទេ។
I thought people from your village want no lawsuit?
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​ភូមិ​មិន​ចង់​ប្ដឹង​ទេ?
Yes.
បាទ។
Those people decided to drop it,
មនុស្សទាំងនោះសម្រេចចិត្តបោះវាចោល
but I kept thinking about it.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានបន្តគិតអំពីវា។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
Mr. Liu is right.
លោក Liu និយាយត្រូវ។
In the past, Wan Village
កាល​ពី​មុន​ភូមិ Wan
treated us like stepchildren.
បានចាត់ទុកយើងដូចជាកូនប្រសា។
Our pay was meager.
ប្រាក់ខែរបស់យើងតិច។
After we clamored
បន្ទាប់ពីយើងស្រែក
about a lawsuit,
អំពី​បណ្តឹង​មួយ
their attitude changed right away.
អាកប្បកិរិយារបស់ពួកគេបានផ្លាស់ប្តូរភ្លាមៗ។
Why is that so?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ដូច្នេះ?
I think they have something to hide.
ខ្ញុំគិតថាពួកគេមានអ្វីដែលត្រូវលាក់។
Right?
មែនទេ?
Yes.
បាទ។
Although now
ទោះបីជាឥឡូវនេះ
they are paying
ពួកគេកំពុងបង់ប្រាក់
our medical bills,
វិក័យប័ត្រវេជ្ជសាស្រ្តរបស់យើង,
the matter has not been resolved.
បញ្ហាមិនត្រូវបានដោះស្រាយទេ។
Without getting to the root
ដោយមិនឈានដល់ឫស
of this pollution,
នៃការបំពុលនេះ
if we don't sue them,
បើ​យើង​មិន​ប្ដឹង​គេ
they will very likely
ពួកគេនឹងទំនងខ្លាំងណាស់
continue to pollute the water.
បន្តបំពុលទឹក។
What will happen to our kids, then?
អញ្ចឹងតើនឹងមានអ្វីកើតឡើងចំពោះកូន ៗ របស់យើង?
Qiang is very smart.
Qiang ឆ្លាតណាស់។
He is a good boy who loves to learn.
គាត់​ជា​ក្មេង​ល្អ​ម្នាក់​ដែល​ចូល​ចិត្ត​រៀន។
Last year, he won a second-class award
កាល​ពី​ឆ្នាំ​មុន គាត់​បាន​ឈ្នះ​ពាន​រង្វាន់​លំដាប់​ទី​ពីរ
at the Primary School Students' Science and Technology
នៅសាលាបឋមសិក្សាវិទ្យាសាស្ត្រ និងបច្ចេកវិទ្យា
Little Experts' Competition,
ការប្រកួតប្រជែងរបស់អ្នកជំនាញតិចតួច,
but
ប៉ុន្តែ
he is weak
គាត់ខ្សោយ
and gets sick often.
និងឈឺជាញឹកញាប់។
Yancheng,
យ៉ានឆេង
let me tell you honestly.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នកដោយស្មោះត្រង់។
I got the Ministry of Ecology and Environment
ខ្ញុំទទួលបានក្រសួងបរិស្ថាន និងបរិស្ថាន
to secretly assess the water discharge
ដើម្បីវាយតម្លៃការហូរទឹកដោយសម្ងាត់
at the wastewater treatment plant.
នៅរោងចក្រប្រព្រឹត្តិកម្មទឹកសំណល់។
The result conforms to the national
លទ្ធផលគឺស្របតាមជាតិ
wastewater standard.
ស្តង់ដារទឹកសំណល់។
Well,
មែនហើយ
you didn't test
អ្នកមិនបានសាកល្បងទេ។
for 24 hours, did you?
24 ម៉ោងតើអ្នក?
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
the people from Wan Village
ប្រជាជនមកពីភូមិ Wan
discharged secretly
បញ្ចេញដោយសម្ងាត់
at night when no one was there.
នៅពេលយប់គ្មាននរណាម្នាក់នៅទីនោះ។
Who would know?
តើអ្នកណានឹងដឹង?
So,
ដូច្នេះ
Ms. He, we thought
យើងគិត
that since you are from Wan Village,
ចាប់តាំងពីអ្នកមកពីភូមិ Wan
we should visit you
យើងគួរតែទៅលេងអ្នក។
to see if you have any insider information.
ដើម្បីមើលថាតើអ្នកមានព័ត៌មានខាងក្នុងឬអត់។
You are right.
អ្នក​ត្រូវ​ហើយ។
Legally speaking,
និយាយ​តាម​ផ្លូវ​ច្បាប់
if there is a lawsuit,
ប្រសិនបើមានបណ្តឹង,
we need assessment proof from a third party
យើងត្រូវការភស្តុតាងវាយតម្លៃពីភាគីទីបី
and uninterrupted monitoring evidence.
និងភស្តុតាងត្រួតពិនិត្យគ្មានការរំខាន។
Maybe we can figure out where the problem is.
ប្រហែលជាយើងអាចដឹងថាបញ្ហានៅទីណា។
A third party?
ភាគីទីបី?
Where do we get
តើយើងទទួលបាននៅឯណា
an assessment from a third party?
ការវាយតម្លៃពីភាគីទីបី?
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
Ms. He,
អ្នកស្រី
the people from Wan Village already stated
ប្រជាពលរដ្ឋ​នៅ​ភូមិ Wan បាន​បញ្ជាក់​រួច​ហើយ។
that if someone sues them,
ថាប្រសិនបើនរណាម្នាក់ប្តឹងពួកគេ
he or she can't work in their company anymore.
គាត់ឬនាងមិនអាចធ្វើការនៅក្នុងក្រុមហ៊ុនរបស់ពួកគេទៀតទេ។
My child's medical bills
វិក័យប័ត្រវេជ្ជសាស្រ្តរបស់កូនខ្ញុំ
will probably not be reimbursed.
ប្រហែលជាមិនត្រូវបានសងវិញទេ។
I filed a lawsuit against the village before.
ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​ពាក្យ​ប្ដឹង​ភូមិ​នេះ​មក​ហើយ។
I couldn't stay in the village
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ស្នាក់​នៅ​ក្នុង​ភូមិ​បាន​ទេ។
and went to the city to work.
ហើយបានទៅធ្វើការនៅទីក្រុង។
I met
ខ្ញុំ​បាន​ជួប
many friends, like Mr. Guan.
មិត្តភ័ក្តិជាច្រើនដូចជាលោក Guan ។
I gained knowledge and vision.
ខ្ញុំទទួលបានចំណេះដឹង និងចក្ខុវិស័យ។
Actually, venturing out
តាមពិតទៅ ការចេញក្រៅ
is not so scary.
មិនគួរឱ្យខ្លាចនោះទេ។
It isn't necessarily a loss.
វាមិនចាំបាច់ជាការបាត់បង់ទេ។
We shouldn't see it this way for the sake of our children.
យើង​មិន​គួរ​ឃើញ​វា​បែប​នេះ​ដើម្បី​ជា​ប្រយោជន៍​ដល់​កូន​យើង​ទេ។
Yancheng,
យ៉ានឆេង
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
she has a point there.
នាងមានចំណុចមួយនៅទីនោះ។
As parents,
ក្នុងនាមជាឪពុកម្តាយ,
how can you let your children
តើអ្នកអាចឱ្យកូនរបស់អ្នកដោយរបៀបណា
get sick without knowing why?
ឈឺដោយមិនដឹងមូលហេតុ?
They have a long future.
ពួកគេមានអនាគតដ៏វែងឆ្ងាយ។
Don't hold up your children
កុំកាន់កូនរបស់អ្នក។
for a petty profit.
សម្រាប់ប្រាក់ចំណេញតិចតួច។
Okay.
យល់ព្រម។
I think you two have a point.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកទាំងពីរមានចំណុចមួយ។
I want to file
ខ្ញុំចង់ដាក់ឯកសារ
the lawsuit.
បណ្តឹង។
I'll fight them to the end.
ខ្ញុំនឹងប្រយុទ្ធដល់ទីបញ្ចប់។
Maybe your life was broken
♪ប្រហែលជាជីវិតរបស់អ្នកត្រូវបានខូច♪
Maybe you were rendered silent by disappointment
♪ប្រហែលជាអ្នកត្រូវបានគេធ្វើឱ្យស្ងាត់ដោយការខកចិត្ត♪
Even so, you need to move forward bravely
♪ ទោះយ៉ាងនេះក៏ដោយ អ្នកត្រូវដើរទៅមុខដោយក្លាហាន♪
And live as you persevere
♪ហើយរស់នៅដូចដែលអ្នកតស៊ូ♪
Who can stop you
♪អ្នកណាអាចបញ្ឈប់អ្នកបាន ♪
From living your best life?
♪ពីការរស់នៅក្នុងជីវិតដ៏ល្អបំផុតរបស់អ្នក?♪
Maybe it has become even harder to pursue your dream
♪ប្រហែលជាវាកាន់តែពិបាកទៅទៀតដើម្បីបន្តក្តីសុបិនរបស់អ្នក♪
Maybe it's not all smooth sailing throughout your life
♪ប្រហែលជាវាមិនមែនជាការជិះទូកដោយរលូនពេញមួយជីវិតរបស់អ្នកនោះទេ♪
Even so, you need to move forward bravely
♪ ទោះយ៉ាងនេះក៏ដោយ អ្នកត្រូវដើរទៅមុខដោយក្លាហាន♪
And learn to be stronger
♪ ហើយរៀនឱ្យកាន់តែរឹងមាំ♪
Who can stop
♪អ្នកណាអាចបញ្ឈប់បាន ♪
Happiness from blooming?
♪សុភមង្គលពីការចេញផ្កា?♪
Even if I will have my ups and downs
♪ ទោះបីជាខ្ញុំនឹងមានការឡើងចុះរបស់ខ្ញុំក៏ដោយ♪
I will never back down
♪ខ្ញុំនឹងមិនថយក្រោយឡើយ♪
My crushed dreams are being reborn
♪ សុបិនដែលខ្ទេចខ្ទាំរបស់ខ្ញុំកំពុងកើតជាថ្មី♪
How could you know the broadness of the land
♪ តើអ្នកអាចដឹងពីភាពទូលំទូលាយនៃទឹកដីបានដោយរបៀបណា?
Without climbing the tallest peaks
♪ដោយមិនចាំបាច់ឡើងភ្នំខ្ពស់បំផុត♪
And diving into the dark abyss?
♪ ហើយ​ចុះ​ទៅ​ក្នុង​ទី​ងងឹត​?♪
Don't admit defeat
♪ កុំទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ ♪
Fight with all you got
♪ តស៊ូជាមួយអ្វីៗដែលអ្នកមាន♪
Even if I will have my ups and downs
♪ ទោះបីជាខ្ញុំនឹងមានការឡើងចុះរបស់ខ្ញុំក៏ដោយ♪
I will never back down
♪ខ្ញុំនឹងមិនថយក្រោយឡើយ♪
My crushed dreams are being reborn
♪ សុបិនដែលខ្ទេចខ្ទាំរបស់ខ្ញុំកំពុងកើតជាថ្មី♪
How could you know the broadness of the land
♪ តើអ្នកអាចដឹងពីភាពទូលំទូលាយនៃទឹកដីបានដោយរបៀបណា?
Without climbing the tallest peaks
♪ដោយមិនចាំបាច់ឡើងភ្នំខ្ពស់បំផុត♪
And diving into the dark abyss?
♪ ហើយ​ចុះ​ទៅ​ក្នុង​ទី​ងងឹត​?♪
Don't admit defeat
♪ កុំទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ ♪
Fight with all you got
♪ តស៊ូជាមួយអ្វីៗដែលអ្នកមាន♪